# Junior

## Питання

### Загальні

- [Що таке DevOps](../DevOps/DevOps.md)?
- Ви набираєте google.com у браузері. Розкажіть якомога детальніше, що відбувається в цей час?
- Як працює HTTPS?
- Поясніть концепцію Infrastructure as Code, для чого це потрібно і які проблеми вирішує?

### Linux

- Опишіть загальну архітектуру операційної системи.
- Опишіть основне призначення операційної системи.
- Навіщо потрібні файлові системи? Які існують?
- У чому різниця між віртуалізацією і контейнеризацією?
- У чому переваги контейнерів?
- Яка файлова структура у Linux (UNIX) систем, що розташовані в
	- `/etc`,
	- `/dev`,
	- `/proc`,
	- `/sys`,
	- `/lib`,
	- `/var` (кілька директорій на вибір)?
- Що таке Load Average?
- У чому різниця між `soft` та `hard symlink`?
- Як працюють `file permissions`, навіщо директорії права виконання (`+x`)?
- Що таке `zombie process`?
- За допомогою чого можна зібрати інформацію про поточний стан процесора, пам’яті, диска, мережі?
- Що таке `swappiness`?
- Як подивитися вільне місце на диску?
- Що таке `inode`?
- Розкажіть поетапно процес завантаження Linux від моменту ввімкнення живлення комп’ютера.
- Що станеться під час виконання команд:
	- `cat file1 > file2`
	- `cat file1 >> file2`
- У чому різниця між Ctrl+C та Ctrl+Z?
- Як перенаправити одночасно stderr та stdin?
- Як вбити процес? Які є типи сигналів?
- Що робить команда grep?
- Що таке скрипт bash?
- Які типи змінних використовують у bash?
- Що виведуть команди:
	- `echo ${hostname};`
	- `echo $(hostname);`

### Networks

- Що таке модель [OSI_model](../Networking/OSI_model.md), [TCP-IP_model](../Networking/TCP-IP_model.md)?
- Для чого потрібні network masks?
- Структура `IP`-пакета. З чого складається? Що таке фрагментація та чому вона відбувається?
- Що таке колізія? Чому виникає?
- Що таке проксі?
- Що таке firewalls і навіщо вони потрібні?
- Що таке `NAT` і навіщо він потрібен?
- Які типи `IP`-адрес ви знаєте?
- За яким портом і протоколом працюють `Ping` і `Traceroute`?

### Clouds

- У чому різниця між `IaaS`, `PaaS` та `SaaS`?
- Що таке VPC і з яких компонентів має складатись?
- Що таке cloud-init? init/systemd/upstart configs?

### Automation

- Що таке IaaC і навіщо він потрібний?
- Що таке Terraform?
- Які інструменти автоматизації ви знаєте?

### Information Security

- У чому різниця між аутентифікацією та авторизацією?
- Сертифікати. Як працює `HTTPS`? Що таке certificate ciphers?
- Як безпечно передати дані своєму колезі?
- Що таке `MFA`, `TOTP`?

### Віртуалізація

- У чому різниця між віртуалізацією та контейнеризацією? У чому плюси та мінуси?
- Як для при запуску Docker-контейнера «повісити» його з 80-го порту в контейнері на 8081 на хост?
- Як передати у віртуальну машину USB device?
- Docker-контейнер споживає багато SWAP. Що робити?

### CI/CD

- Що таке Continuous Integration та Continuous Deployment? У чому різниця між Continuous Deployment і Continuous Delivery?
- Опишіть основні етапи CI/CD.
- Опишіть приклад процесу CI (та/або CD), який починається з моменту, коли розробник запушив зміни/PR до Git?
- Розкажіть про різновиди тестів, які ми можемо використовувати в CI пайплайні.
- Які інструменти CI ви використовували? Чи є досвід роботи з Jenkinsfile?
- Які види тестів ви знаєте і навіщо вони потрібні?

### Development

- Git. Як вирішити merge conflict? Що таке rebase, cherry-pick?
- У чому різниця між git merge та git rebase?
- Які UI використовували?
- Яка різниця між GitLab/GitHub/Bitbucket?
- Яка різниця між Git pull/Git fetch?
- Що таке Git-flow?
- Версіонування. Яка різниця між SemVer та CalVer?
- Тестування. Які існують види? Як писати тести, TDD?
- У чому різниця між компільованими та інтерпретаційними мовами програмування?

### Monitoring/Logging

- Які метрики треба збирати? Різниця між infrastructure та application monitoring.
- Яка різниця між pull та push model у системах моніторингу?
- Яка різниця між Black box та White box monitoring?
- Розкажіть про підходи до збору application логів.

### Практичні завдання

- Напишіть просту програму мовою на ваш вибір. Програма має отримувати повідомлення з сервісу черг і друкувати його в stdout. Сервіс черг — на ваш розсуд.
- Розберіть структуру сервісу (на прикладі Docker-compose).
- Практична сесія роботи з Git (Git command line: fetch, push, pull, rebase, checkout, submodules).
