## Senior

### Linux

1. Що може створювати високе навантаження на CPU (процеси застосунків споживають дуже мало ресурсів CPU)?
2. У нас немає команд ifconfig, ip, і поставити ми їх не можемо. Як нам дізнатися ip address, mask, network, routes?
3. Що таке suid, sgid та sticky?
4. Що тюнилося з системою для навантаження трафіку 1GB, 10G, 40G+?
5. Що тюнилося з системою для високого навантаження на диск?
6. Що таке Linux namespaces?
7. Що таке Ceph, як працює?
8. Що потрібно тюнити для Ceph?
9. Що станеться, якщо /dev/sda1 перенесемо в /root?
10. Ми видалили /dev/sda1. Як нам його відновити? Що таке pseudo-devices?
11. Нам хакнули сервер, і в директорії /var/www створили два мільйони файлів невеликого розміру. Якщо використовувати команду cd /var/www і потім rm -rf*, то у нас зависне термінал. Як видалити файли?
12. На якому рівні працює iptables?
13. Що таке eBPF та навіщо потрібен?
14. У вас є файл, який містить IP-адреси серверів (по одному в рядку). Є SSH-доступ до цих машин, і вам потрібно виконати завдання (наприклад, встановити список пакетів на всі вузли). Поясніть, як це можна зробити.

### Networking

15. У чому відмінності між IPv4 та IPv6? Навіщо ми мігруємо на IPv6?
16. Співіснування IPv4 та IPv6: що це означає?
17. Чи справді працюють міжмережеві екрани з підтримкою IPv6?
18. Як працює DHCPv6? Чим він відрізняється від DHCPv4?
19. Як фрагментуються пакети IPv6 і чим це відрізняється від IPv4?
20. Чи з IPv6 треба більше використовувати NAT?
21. Що таке DPDK?
22. Що таке SR-IOV? У чому різниця між DPDK та SR-IOV?
23. Що таке NetFlow та навіщо потрібен?
24. Що таке OpenFlow?
25. Що таке SDN і які контролери ви знаєте? Порівняйте контролери.

### Різне

26. Що таке SDLC?
27. Розкажіть про останній досвід реалізації архітектури для сервісу.
28. Який найважчий скрипт писали?
29. Що таке configuration drift? Чому це відбувається і як це ускладнює життя інженерам\SRE\Ops?
30. Розкажіть про архітектуру, за яку ви наразі відповідаєте, і вкажіть, як вона масштабована та відмовостійка.
31. Назвіть три важливі KPI для DevOps-фахівця.
32. Як працює Kafka (clusters(brokers, controllers), topics, partitions)?
33. GitOps: Rancher Fleet vs Flux vs Argo?
34. Як використовувати GitOps для оновлення документації DevOps-застосунків?
35. Розкажіть про особливості проєктування Kubernetes on-premise.
36. Як організувати On-call процес для команди DevOps?
37. Опишіть основні кроки завантаження операційної системи Linux.

### Container orchestration

38. Service mesh. Що це таке та для чого потрібно?
39. Cluster federation. Що це таке та для чого потрібно?
40. Pod fine-grained access. Як реалізувати? IRSA vs kube2iam vs kiam?
41. Як реалізовані послуги в кубернетах?
42. Як дебажити трафік контейнера?
43. Що таке unikernel і навіщо він потрібний?
44. Чому ком’юніті переїжджає з Docker containerd?

### Clouds and Automation

45. Які переваги і недоліки cloud-провайдерів?
46. Cost optimization. Які є інструменти? Spot/preemptible instances, reservations?
47. Як організувати multi-account, multi-region cloud setup?
48. У чому полягає різниця між приватними та публічними мережами в AWS?
49. AWS Lambda: чи мали досвід роботи?
50. Коли варто переходити на AWS Lambda? Коли не варто? Аналогічні рішення в GCP чи Kubernetes?
51. Коли краще використовувати CloudFormation, а коли Terraform?

### CI/CD

52. Що таке state в контексті використання Terraform?
53. Які існують branching strategy? На що опиратись при виборі?
54. Яким чином реалізувати feature/dynamic environments?
55. Як зробити емуляцію ресурсів cloud-провайдера для локального тестування та прискорення розробки?
56. Що таке MultiCloud?
57. Що таке Cloud-Agnostic і коли він буде потрібний?
58. Що таке Hybrid-Cloud та з якими рішеннями ви працювали?

### Information Security

59. Як мають зберігатися паролі в базах даних (Salt&Pepper, Rainbow Tables, Adaptive Hashing)?
60. Як передавати секрети в application (Secrets management)?
61. Порівняйте CI/CD SAST та DAST?
62. Які ви знаєте Kubernetes security practices? RBAC? OPA? Які недоліки RBAC та які кейси знаєте?
63. Розкажіть про захист від DDOS атак, WAF.
64. Що таке Rootless containers і навіщо він потрібний?
65. Що таке AppArmor та Seccomp і навіщо вони потрібні?
66. Чи доводилося працювати з Falco? Якщо так, то що реалізовували?
67. HashiCorp Vault і як правильно передати нам секрети в контейнер і CI pipeline?
68. Що таке Admission Controllers та які ви використовували?
69. Як зберігаються секрети etcd? Як переглянути ресурси в etcd?
70. Чим перевіряєте на вразливості ваш Kubernetes cluster?
71. Що таке Secure SDLC?
72. Що ви знаєте про Cloud Infrastructure Attack via a Pull Request і як цього уникнути?

### Observability

73. Що таке observability та чим відрізняється від звичайного моніторингу? Які особливості необхідно враховувати у мікросервісній архітектурі (tracing)?
74. Що таке SLI, SLO, SLA та для чого вони потрібні? Навіщо використовують error budget?

### Databases

75. Що таке теорема CAP? Навіщо це треба?
76. Як працювати з міграціями? Що робити у випадку rollback? Як перевірити, що міграція backward-compatible?
77. Опишіть, як би ви оптимізовували роботу бази данних? (БД за вибором кандидата) Slow queries, buffers, thread pools?
78. Навіщо потрібно тестувати перформанс бази даних та якими інструментами?

### Практичні завдання

79. Уявіть, що ви CTO Booking чи Airbnb. Які б ви ухвалювали рішення щодо:

- Мови програмування.
- Infrastructure as a Code.
- Архітектури інфраструктури.
- Налаштування CI/CD.

80. У вас є файл, який містить патчі в директорії. Наприклад:

`/var/tmp/temp/file1.c`
`/var/tmp/file.ext`
`/var/tmp/temp/`

etc... один шлях у рядку. Якщо шлях закінчується на ’/’ , це шлях до каталогу. Вам потрібно відновити це дерево каталогів із порожніми файлами в іншій файловій системі. Напишіть bash-скрипт.

81.Уявіть, що вам треба переконати Spotify, що використовує AWS, перейти на GCP. Як ви мотивуєте Spotify мігрувати на GCP?
82.Є сервісна компанія, яка надає сервіс трекінгу перевезень. Є клієнти, які не хочуть, щоб їхні дані процесувалися в AWS. Як нам реалізувати multi-cloud solution?
